> Değer problemi. Daha bilimsel sorulara yol açan dünyanın neyden yapılmış olduğu ya da nasıl işlediği değil insanın dünyada kendini nasıl konumlandıracağı, nasıl hareket edeceği. İnsanlar hedeflere doğru yöneliyor. İstedikleri şeye ulaşmada arzuları rehberlik ediyor. Ama yalnızca bireysel arzu değil. Arzuların birbirine bağlandığı yapı tarafından da rehberlik ediliyor. Yani hangi arzular ifade ediliyor ve birbirleri ile ilişkileri nedir? Bu da gerektiğinden fazla çatışmadan kaçınarak işbirliği anlamına geliyor. Böylece toplu bir hedefe doğru gidiyorlar. İnsanlar bunu sosyal ve psikolojik olarak yapıyorlar. Etkileşim arzuların herkes tarafından kabul edilebilir biçimde düzenlemesi anlamına geliyor. Bunu yaparken aynı anda arzuların sıralandığı süreci gözlemliyor ve bu süreci içselleştirerek kendi arzularımızı düzenlemekte kullanıyoruz. Yani sabit bir geri besleme bilgilendirme mekanizması söz konusu. Peki buradan kazanç nedir? Eğer kendi arzuların tarafından yanıltılmak istemiyorsan onları organize etmek zorundasın. Bunların bir kısmı kısa süreli , orta süreli veyaz uzun süreli. Bazıları bir tarafa hedef alırken bazıları başka tarafa alıyor. Birbirleriyle uyum içerisinde olmamaları olası. İçerideki bu değer sistemini zekice, turarlı biçimde ortaya serersen, Dünyaya uyguladığında daha az çatışma daha az belirsizlik ve sefaletle karşılaşacaksın ve istediğini elde etme ihtimalin artacak. Aynı zmaanda öteki insanlarla işbirliği yaparak istediğini elde edeceksin onlarla fazladan çatışmaya girmeyerek. 

> Hitler Berlin'in altında bir sığınakta Avrupa yanarken intahar etti. Psikoanalitik düşünceye sahip bir tarihçi buradan çıkarabileceği bir sonuç istediğinin bu olduğudur. Bu gerçekten birinin arzulayabileceği bir şey midir? Neden biri bunu arzular? Eğer bir insan bunu arzulayabiliyorsa bu bizim için ne söyler? Ben bunu asla arzulamam denilebilir.  Peki seni neyin peşinde olduğunun güvenilir bir yargıcı yapan şey nedir?

> Yılan : İnsanlar yılanlarla beraber evrimleşmiştir.
> Cehennem : 

> Aydınlanmanın iddiası insanların bilmeye yönelik bir güdüsü olduğudur. Bu da felsefe gibi şeylerin üretiminin altında yatan bu güdüdür. Fakat felsefecinin aklını felsefecinin varlığından ayrı ele almak mümkün değildir. Herşeyden önce bir canlı olarak bir şeyin peşindedir. Esas soru neyin peşinde olduğudur. Daha sonradan yapısökümcü iddia bulur. Fransız kıta Avrupasının düşünürleri bu iddianın peşinden gitmişlerdir. Örneğin Derrida gibi biri diyecektir ki metinin içeriği önemli değildir. Önemli olan metnin güç için bir araç olarak kullanılabilmesidir. Bu metnin temel fonksiyonudur. Metni yazan kişi bunu bilse de bilmese de yaptığı budur. Bunu kendilerini diğer insanlardan ayrıcalıklı konuma getirerek yaparlar. Temel yapısökümcü iddia budur. Bu çok güçlü bir iddiadır. Tamamen yozlaşmış fakat güçlü bir iddiadır. Bu düşüncesiz bir sinizm'e açık davetiyedir. Bana ne söylüyorsan sadece beni domine etmek için söylüyorsun. Ne yaptığın iddiasından bağımsız olarak. Bu tutumun problemi insandaki tek değerin domine etme arzusu olduğudur. Kimi zaman gerçekten durum bu olabilir. Bazı aşamalarda durumun bu olduğu da söylenebilir. Ama katkı saklayan bir faktörü alıp tanrı yapmak son derece yanlıştır. Tek bir nedensel unsurun alınarak tek kapsamlı bir neden seviyesine yükseltmek bir düşünce hatasıdır. İnsanların motivasonunun karmaşık olduğunu ve kültürel ve biyolojik bir çok farklı damardan beslendiğini varsaymak daha akılcıdır. Yapısökümcü iddia bunu güce indirger. Peki güç nedir? Marksist bakış açısıyla yorumlanır. Marksist bakış açısıyla ekonomi her şeyin üstündedir. Güç sosyoekonomik sınıfların birbiri üzerindeki hakimiyet olarak yorumlanır. Bu düşüncenin kaynağı da insanların temeelde materyalist olduklarını varsayan metafiziktir. Bunların hepsi son derece şüpheli varsayımlardır. 

> Family, Making money, status, sexual attraction. Background thing is always paramount. Nietzche, insan ruhuyla ilgili olduğunda genellikle cinlerden bahseder. Bir kişinin dürtüleri nelerdir? Biyolojik dürtüler. Uykuya dal, bulaşıkları temizle. Bir şey yaz. Biz neyiz? Bu şeylerin yaşadığı yer. Ruhların ikamet ettiği dönüp durduğu bu yer. Bazıları cindir. Cin nedir? Korkunç derecede güçlü bir şey, korkunç derecede küçük bir bölmede tutulan. Bazıları şeytandır. İblisler, kendi iradeleri olan ve genel olarak iyiyi amaçlamayan şeyler. Her biri eğer fırsat verilirse tüm dünyayı şekillendirmeye teşebbüs edecektir. Tek göz fikri Cyclops tek gözlüdür ve dev gibidir tek bir şey ister. Kavramsallaştırmasıdır. They are constantly in war. Phisophy tries to that cyclops do dominate all psycological structure and cultural structure and the world. Organizing something is that too. 



