Rüya: Yeraltı Zindanından Kaçış ve Otoban

Daha öncesinde ise uzun bir alan savunma işi vardı. Kaybdileceği anlaşılınca herşeyi patlatmanın yollarını aradığımı hatırlıyorum. Kaçış ihtimalini düşünememiştim. Yolda o uğursuz yerden de geçtik orada kötü bir rüya görmüştüm ve onu hatırladım.  Aslında bir kabus evi mekanı, iki büyük labaratuar üç yeraltındaki mistik tapınak. O koridora hiç bakmak bile istemiyordum. Zombilere hiç bulaşmak istemiyordum. Yanımdaki Evrim biraz korkuyordu. Korkusu canımı biraz sıkmıştı. Fasilitenin üst kısımlarına çıkıyorduk. O manhunt gibi koridorlarda birkaç kişiyi avladı vs. Kurtulmanın yollarını aradık ve kurtulduk. 

Bir an bir patlama düşündüm onları da yok edecek. En altta garip tapınak vardı. 

Yolda gelen arabaları teker teker durdurmaya çalıştık ama yürüyordu geceydi. Yol baya genişti.bir mad max atmosferi vardı ama aileler vs. De toplumun garipliği ve sevecenliği mi desem. 

Gece otobanı. Burada durum daha pozitifti. Yanımdaki kişi kadına döndü. Korku tamamen kaybolmuş bir cesaret gelmişti. Ama biraz yağmacılara has bir cesaretti bu. Karşıdan gelen arabalardan birine doğru yeltenecek olduk. Direksiyonu çevirdi. Biraz tehlikeli bir tipti. Hızlıca yanımızdan geçti. Öte yandan aile tipi SUV'lerine binmiş aileler görüyorduk. Kadınlar ve çocukların paralı konformist softlukları ile bunlar bize yem gibi görünüyordu. Yolda yukarı doğru gidiyorduk.

Derken arabanın birinde yalnız bir kadın fark ettim. Arabasına hızlıca zorla bindik. Kadın şaşırdı. Laf kalabalığıyla onu uzak tutmuş gibi görünüyordum. Direksiyonu kullanmasına bile izin verdim. Ama ters yöne gidiyor gibiydik ama sıkıntı yoktu kaçtığımız yere daha çok vardı. Sonra arabadan inmeyi düşündük ama sonrasında araba ters döndü ben onun amcığıyla oynadım arkada geçmeyi teklif ettim o sinirlendi. Bu arada üç çocuk kitabından bir bahis açılmıştı. Bu üç çocuk aslında üç fazdı üç değil dört çocuk vardı çünkü çocuklardan biri ikizdi. Kitap şunu anlatıyordu bir anne dönem dönem bir uçarı olmak istiyordu bir dönem disiplinli. Bu da çocukların karakterlerine işliyordu. Kitabın kapağı gözümün önüne geldi cennet vari ikizler el ele tutuşmuş sarışın biri kız biri erkekti. Bir çift belirdi.
